က်ေနာ္တို႔ အခု
The Aspen Institute က Walter Isaacson နဲ႔အတူတူရွိေနတာ ျဖစ္ပါတယ္
က်ေနာ္တို႔ေတြ ဒီကေန႔
Benjamin Franklin အေၾကာင္းေျပာၾကမွာျဖစ္ပါတယ္
က်ေနာ္ ေမးခ်င္တာတစ္ခုရွိတယ္ဗ်
သူဟာ တိုင္းျပည္ထူေထာင္တဲ့ ဖခင္ၾကီးေတြထဲက တစ္ဦးျဖစ္ေသာ္ျငားလည္း
သမၼတဘယ္ေတာ့မွျဖစ္မသြားခဲ့ဘူး
ဒါဆိုရင္ သူဟာ ဘာလို႔ က်ေနာ္တို႔အတြက္ အလြန္အေရးပါေနတာလဲ
Walter - သူဟာ ကိုယ့္ကိုယ္ကိုယ္ ယံုၾကည္မႈရွိတဲ့ founder တစ္ေယာက္ဆိုတာ ခင္ဗ်ားလဲ သိသားပဲ
သူဟာ သမိုင္းစင္ျမင့္ေပၚကေနျပီးေတ့ က်ေနာ္တို႔တစ္ေတြကို မ်က္စပစ္ျပေနတဲ့လူဗ်
က်န္တဲ့သူေတြအားလံုးထက္ သူက အသက္လဲ ပိုၾကီးတယ္
ဆိုေတာ့ က်ေနာ္တို႔မွာ ႏိုင္ငံရယ္ဆိုျပီးေပၚေပါက္လာတဲ့အခါမွာ
သူ အသက္ ၈၀ ေတာင္ေက်ာ္သြားျပီ
သမၼတျဖစ္ဖို႔ ေတာ္ေတာ္ အိုမင္းသြားျပီ
ဒါေပမဲ့ သူဟာ က်ေနာ္တို႔တစ္ေတြ အတူတကြ စုေပါင္းရွိေနေအာင္ ကပ္ေပးထားတဲ့ ေကာ္လိုလူပဲ
အေမရိကန္ လူေနမႈစရိုက္ ေပၚထြန္းလာေအာင္လဲ ကူညီေပးတယ္
အဲ့လိုမ်ိဳး ဇြဲၾကီးတဲ့ ခင္မင္စရာလဲေကာင္းတဲ့ သာမန္လူတန္းစားဆန္တဲ့ ဒီမိုကေရစီ ဘက္ေတာ္သားၾကီးေပါ့ဗ်ာ
လူေတြကို တစ္ေပါင္းတစ္စီးထဲ ရွိေစခ်င္တယ္
စည္းလံုးမႈေပၚမွာ အေျခခံျပီး
လူမ်္ဳးေပါင္းစံု တိုင္းရင္းသားေပါင္းစံု မွီတင္းေနထိုင္တဲ့ တိုင္းျပည္တစ္ျပည္ျဖစ္ေစခ်င္တယ္
အေမရိကသည္
လူလတ္တန္းစားတိုင္းျပည္တစ္ခုျဖစ္လာေတာ့မယ္ဆိုတာကို
ေဂ်ာ့ရွ္၀ါရွင္တန္၊ ဂ်က္ဖာဆန္
မက္ဒီဆန္၊ ဂြ်န္အက္ဒမ္တို႔လို အထက္တန္းစားေတြထက္
ပိုမိုသေဘာေပါက္နားလည္ထားခဲ့တယ္
ခင္ေ်ားသိပါတယ္ သူက ေစ်းဆိုင္ပိုင္ရွင္ေလ
လူလတ္တန္းစားေပါ့
ေမးသူ - က်ေနာ္တို႔ သူဘ၀အေၾကာင္း သေဘာေပါက္ႏိုင္ဖို႔
ဒီမွာ အခ်ိန္အလိုက္ မွတ္တမ္းတင္ထားတာ ရွိတယ္
က်ေနာ္ အဲ့ဒီ timeline ကို အခ်ိန္မတိုင္မီ ဆြဲထားမိတယ္
ဘာလို႔လဲဆိုေတာ့ က်ေနာ့္အတြက္ ေတာ္ေတာ္နားလည္ရခက္ေနလို႔ပါ
သူ႔ဘ၀တစ္ေလ်ွာက္လံုး America မွာ မေနခဲ့ဘူး
သူ႔ဘ၀မွာ တစ္ျမိဳ႕ထဲမွာ ေနထိုင္ခဲ့တာမ်ိဳးမရွိဘူး
Walter - မွန္ပါတယ္ သူအသက္ ၈၄ ထိေနထိုင္ခဲ့ရတယ္
ျပီးေတာ့ သူဟာ America မွာ အေတာ္ဆံုး သိပၸံပညာရွင္ျဖစ္တယ္ တီထြင္သူတစ္ဥိးျဖစ္တယ္
သံတမန္တစ္ဦး၊ စာေရးဆရာတစ္ဦး၊ စီးပြားေရးမဟာဗ်ဴဟာခ်မွတ္သူတစ္ဦး
ဒါ့အျပင္ က်ေနာ္တို႔ရဲ႕ ႏိုင္ငံေရးအေတြးအေခၚပညာရွင္ေတြထဲက လက္ေတြ႕အက်ဆံုး စဥ္းစားႏိုင္သူတစ္ဦးျဖစ္တယ္
သူ႔ဘ၀ရဲ႕ ေျပာင္းလဲမႈ မ်ိဳးစံု မွာလုပ္ခဲ့တာေပါ့
သူ႔ကို Boston မွာေမြးတယ္
Boston ကိုေရာက္လာတဲ့ Puritan စစ္ေျပးဒုကၡသည္တစ္ဦးရဲ႕ ဆယ္ေယာက္ေျမာက္သားျဖစ္တယ္
ကေလးဘ၀ထဲက အိမ္က ထြက္ေျပးခဲ့တယ္
ျပီးေတာ့ London ကို
ပံုနွိပ္ပစၥည္းေတြ၀ယ္ဖို႔
အလုပ္လုပ္ဖို႔ နဲ႔ အဲဒီ ပံုနွိပ္ပစၥည္းေတြ၀ယ္ႏိုင္ဖို႔ ဆိုျပီး ခဏသြားတယ္
ဒီလိုနဲ႔ Philadelphia ကို
သူ႔အသက္ ၂၀ စြန္းစြန္းမွာ ပံုႏွိပ္သူအျဖစ္ အလုပ္လုပ္ဖို႔ေရာက္လာခဲ့တယ္
ေနာက္ပိုင္မွာ သူဟာအလြန္ေတာ္တဲ့ businessman တစ္ဦးျဖစ္လာတယ္
သူ႔မွာ ပံုႏွိပ္တိုက္တင္ရွိတာ မဟုတ္ဘူး
သတင္းစာထုတ္ေ၀ေရးလုပ္ငန္းတစ္ခုကိုလည္း ပိုင္ဆိုင္ထားေသးတယ္
ကမ္းရိုးတန္းတစ္ေလ်ွာက္ အေပၚေအာက္မွာ သူ႔ပ့ုႏွိပ္လုပ္ငန္းေတြကို လုပ္ငန္းလုပ္ပိုင္ခြင့္ franchise ေတြ လိုက္လုပ္တယ္
သူဟာ အေမရိကန္စာပို႔စနစ္ကို
သူ႕ပံုႏွိပ္လုပ္ငန္းေတြနဲ႔ ပံုႏွိပ္ထုတ္ေ၀တဲ့ စာတုိက္ေတြ အခ်င္းခ်င္းခ်ိတ္ဆက္ႏိုင္ေအာင္
စတင္စြန္႔ဦးတီထြင္ခဲ့တယ္
ေနာက္ပိုင္းမွာ အရပ္သားေခါင္းေဆာင္ျဖစ္ဖို႔အတြက္
Philadelphia မွာ အလုပ္အခ်ိဳ႕တစ္၀က္ကို နားလိုက္တယ္
လ်ွပ္စစ္စမ္းသပ္မႈစတဲ့ အလြန္အေရးၾကီးတဲ့အရာေတြ
လုပ္ႏိုင္ဖို႔
ထို႔ျပင္ ျမဴနီစပယ္အုပ္စုေတြအမ်ားၾကီးတည္ေထာင္ေပးဖို႔
Pennsylvania တကၠသိုလ္လိုမ်ိဳးျဖစ္လာေစဖို အစရွိသျဖင့္ေပါ့
အဲ့ေတာ့ အခ်ိန္ကာလအမ်ားစုမွာ သူဟာ လူလတ္တန္းဆိုင္ပိုင္ရွင္ဘ၀
ေနာက္ျပီးက်ေတာ့ Philadelphia မွာရွိတဲ့
ေကာင္းမြန္တဲ့ စီးပြားေရးလုပ္ငန္းစုရဲ႕ ဥေသ်ွာင္သေဘာမ်ိဳးျဖစ္လာခဲ့တယ္
ေမးသူ - ဒါေတာ္ေတာ္ကို စိတ္၀င္စားစရာေကာင္းတဲ့ အခ်ိန္ကာလျဖစ္လာျပီေနာ္
ဘာျဖစ္လို႔လဲဆိုရင္ သူအေသးစိတ္ျပန္ေျပာျပတာ ႏွစ္သက္သလိုေပါ့
စစခ်င္း ေတာ္ေတာ္ငယ္ေသးတုန္းကဆိုရင္
Philadelphia မွာ တစ္ျပားမွ မရွိတဲ့ဘ၀က စခဲ့တာ
ေစာေစာက ေျပာထားတဲ့ အခ်ိန္ကာလကိုလဲေရာက္လာေရာ
ခင္ဗ်ားခုနက ေျပာခဲ့သလိုပဲ လူ႔အဖြဲ႕အစည္းအတြင္းမွာ ေခါင္းေဆာင္ရယ္လို႔ ျဖစ္လာတယ္
Walter - ဒီအေၾကာင္းအရင္းကလဲ
သူဘာလို႔ အေမရိကန္ဘိုးေအၾကီး ျဖစ္လာလဲဆိုတဲ့ အေၾကာင္းရင္းတစ္ခ်က္ေပါ့
သူဟာ ကိုယ္ထူးကိုယ္ခ်ြန္သမား ျဖစ္တယ္
သူဟာ Horatio Alger ဒ႑ာရီလို႔လဲ ေျပာလို႕ရတယ္
ေန႔ခ်င္းညျခင္းၾကီးပြားလာတာကိုး
သူ႔ ကိုယ္ေရးအတၳဳပၸတိမွာ သူအလြန္ဂုဏ္ယူျပီးေ၇းထားတာေပါ့
သူ Philadelphia ကို အိတ္ကပ္ထဲရွိတဲ့ အေၾကြေစ့ ၃ ေစ့နဲ႔
စုတ္တီးစုတ္ျပတ္ေရာက္လာတဲ့ အေၾကာင္း
ဒါေပမဲ့ ပံုနွိပ္လုပ္ငန္းဖြင့္တာေတြ သတင္းစာလုပ္ငန္းလုပ္တာေတြ
Poor Richard's Almanac ကို ဖန္တီးျပီးေနာက္မွာ
သူျဖစ္ခ်င္တဲ့အတိုင္း အမွတ္သညာျပဳရေလာက္ေအာင္ၾကီးပြားလာတဲ့ အေၾကာင္းေတြေပါ့
ရုတ္တရက္ဆိုသလို အေမ၇ိကန္ကိုလိုနီေတြအကုန္လံုးကိုေက်ာ္ျဖတ္ျပီး
အေအာင္ျမင္ဆံုး စြန္႔ဦးတီထြင္စီးပြားေရးလုပ္ငန္းရွင္ျဖစ္လာတယ္
ဒါဟာ က်ေနာ္တို႔ၾကံဳေတြ႕ခဲ့ရတဲ့ သမိုင္းတစ္ေလ်ွာက္မွာ
ပထမဆံုးအေနနဲ႔ လူတစ္ေယာက္ဟာ ဆင္းရဲတဲ့အိမ္ေျပးေလးဘ၀ကေန
အခ်မ္းသာဆံုး ၾသဇာအရွိဆံုး စီးပြားေရးလုပ္ငန္းရွင္ၾကီး ျဖစ္လာခဲ့တာေပါ့
ေမးသူ - သူ႔အေၾကာင္းပိုနားလည္ဖို႔
ေနာက္လာမဲ့ video ေတြမွာ
အဲအခ်ိန္ကာလေတြမွာ ဘာေတြအတိအက်ျဖစ္ခဲ့လဲ ေလ့လာမယ္
ဒါေပမဲ့ ဘာလို႔သူထြက္ေျပးခဲ့တာလဲ
သူ႔အစ္ကိုဆီမွာ ႊျအခ်ိန္တုန္းက အလုပ္လုပ္ေနခဲ့တာေလ... သူတို႔ တစ္ေယာက္နဲ႔ တစ္ေယာက္ အဆင္မေျပလို႔မ်ားလား
Walter - ေျပာရရင္ေတာ့ သူ႔အစ္ကိုဆီမွာ အလုပ္သင္အေနနဲ႔ ၀င္လုပ္ခဲ့တာေပါ့
ခင္ဗ်ား ေ၇ွးေခတ္ကိုလိုနီစနစ္ေတြကို ေလ့လာၾကည့္မယ္ ဆိုရင္
ဒီကိစၥဟာ ေတာ္ေတာ္ေလး စိတ္၀င္စားစရာေကာင္းတာကို ေတြ႕ရလိမ့္မယ္
အလုပ္သင္ကာလဆိုတာ ခင္ဗ်ားစလုပ္တဲ့အခ်ိန္ကစျပီး
ေနာင္ ၇ ႏွစ္ ၈ ႏွစ္အထိ
ေျပာရမယ္ဆိုရင္ ခင္ဗ်ား ၂၁ ႏွစ္မျပည့္ခင္ အခ်ိန္အထိ အဲဒီလူအတြက္ အလုပ္လုပ္ေနရမယ္
ေန႕စားလုပ္ခ အတြက္လဲ အနည္းဆံုးဆိုတာပဲ ခင္ဗ်ားရလိမ့္မယ္ ခင္ဗ်ားအဲ့အလုပ္မွာပဲ နစ္ျမဳပ္ေနရတာေပါ့ဗ်ာ
ဒီစနစ္က ကြ်န္စနစ္ဟုတ္လားဆိုေတာ့လဲ မဟုတ္ျပန္ဘူး
ဒါေပမဲ့ ခင္ဗ်ားက လြတ္လပ္တဲ့လူလား ဆိုေတာ့လဲ မဟုတ္ျပန္ဘူးဗ်
ခင္ဗ်ား အလုပ္သင္ဘ၀နဲ႔ပဲ ပိတ္မိေနေရာ
သူ႔အသက္ ၁၂ ႏွစ္ကစျပီး
သူ႔အစ္ကိုဆီမွာ အလုပ္သင္ျဖစ္ခဲ့တာ
Walter - သူ႔အစ္ကိုက Boston က ပံုႏွိပ္သမားတစ္ေယာက္ ျဖစ္တယ္ သတင္းစာလဲ ထုတ္တယ္
Franklin ကေတာ့ အဲ့လိုမဟုတ္ဘူး
ဒါေၾကာင့္လဲ သူ American တစ္ေယာက္ျဖစ္သြားတာ
သူက ထင္တိုင္းၾကဲလို႔ရတဲ့ အၾကြင္းမဲ့အာဏာကို လံုး၀ သေဘာမက်ဘူး
သူ႕အစ္ကိုက သူ႔ရဲ႕သူေဌးျဖစ္ေနတာကိုလဲ မၾကိဳက္ဘူး
Boston က ဘာသာေရးခ်ဳပ္ကိုင္မႈကိုလဲ မနွစ္ျမိဳ႕ဘူး
သူ လြတ္လပ္တာကိုၾကိဳက္တယ္ ဒါေၾကာင့္မို႔လို႔ ထြက္ေျပးတာပါ
ေမးသူ - သူတကယ္ကို ထြက္ေျပးလာရတာေနာ္
သူ႔အစ္ကိုဆီမွာ အလုပ္သင္ဆက္လုပ္ရဖို႔ အခ်ိန္ေတြ အေၾကြးတင္ေနတာကိုး
Walter - ဟုတ္ပါတယ္ သူစာခ်ဳပ္မွာ လက္မွတ္လဲ ထိုးခဲ့တယ္
သူ႔အစ္ကိုဆီမွာ အလုပ္သင္ျဖစ္သြားတယ္
တရား၀င္လဲ အလုပ္ထြက္လို႔ မျဖစ္ႏိုင္ဘူး
အမွန္တကယ္ေတာ့ သူ႔အစ္ကိုကို လွည့္စားႏိုင္ေအာင္ ၾကိဳးစားခဲ့ရတယ္
သူ႕ရဲ႕အစ္ကိုဟာ အခက္အခဲ နဲနဲ တဲ့အတြက္
သတင္းစာထုတ္ေ၀တာဟာ Ben ပါဆိုျပီး
ဟန္ေဆာင္ေနခဲ့တယ္
အဲဒါကို အသံုးခ်ျပီး လြတ္ရာလြတ္ေၾကာင္း ၾကံစည္ခဲ့တယ္
သူ႔အစ္ကိုဟာ သူ႔ကိုဖမ္းဖို႔
တစ္ေယာက္ေယာက္ကို လႊတ္ဖို႔ မတတ္သာဘူး ဆိုတာ သူသိေနခဲ့တာကိုး
ဒါေၾကာင့္ ညေရာက္တာနဲ႔ ေရလမ္းခရီးနဲ႔ ထြက္ေျပးေတာ့တာပဲ
Boston ကေနထြက္ခြာျပီး တစ္ပတ္လဲၾကာေရာ
Philadelphia မွာ ၾကြက္စုတ္ေရစိုျဖစ္ျပီး တစ္ျပားမွ မက်န္ေတာ့သေလာက္ျဖစ္သြားတယ္
ေမးသူ - ဒါေပမဲ့ သူခ်က္ခ်င္းပဲ London ကို ဆက္သြားတယ္ေနာ္
အဲလို အခ်ိန္မ်ိဳးမွာ ဘာလို႔ London ကိုသြားတာတုန္း
Walter - ဒါကေတာ့ သူက ပံုႏွိပ္ထုတ္ေ၀သူျဖစ္ခ်င္တာကိုး
ေခတ္ကလဲ ေကာင္းေနတဲ့ အခ်ိန္အခါျဖစ္ေတာ့
Philadelphia မွာဆိုရင္ သတင္းစာအေစာင္ေရ ၁၀ မ်ိဳးေလာက္ရွိတယ္
သူ ၁၁ ေစာင္ေျမာက္ကို ထုတ္ေ၀တဲ့သူ ျဖစ္ခ်င္တယ္
သူ ပံုႏွိပ္တိုက္ တစ္တိုက္ပိုင္ခ်င္တယ္
သူ႔အစ္ကိုဆီမွာလဲ ပံုႏွိပ္သူအေနနဲ႔ အလုပ္လုပ္ခဲ့တယ္
သူ႕အစ္ကိုက ပံုႏွိပ္သူဆိုေတာ့
ေရာင္း၀ယ္ေဖာက္ကားတဲ့ ပံုစံေတြကို သူသေဘာေပါက္နားလည္တယ္
ဒါေပမဲ့ ပံုႏွိပ္ထုတ္ေ၀သူတစ္ေယာက္ျဖစ္ဖို႔အတြက္က
ခင္ဗ်ားမွာ ပံုႏွိပ္စက္ရွိရမယ္
စာရိုက္ဖို႔စာလံုးပံုစံတို႔ ဘာတို႔လဲရွိရဦးမယ္
ဒါေၾကာင့္ Philadelphia မွာ ဆိုင္ဖြငိ့ဖို႔အတြက္ ထြက္ေျပးခဲ့တာေပါ့
ေနာက္ သူပံုႏွိပ္ကိရိယာေတြ ၀ယ္ရဦးမွာကို သေဘာေပါက္သြားတယ္
အဲဒါေတြ ၀ယ္ဖို႔အတြက္ London ကို သူကိုယ္တိုင္သြားခ်င္တယ္
သူနဲ႔ရင္းႏွီးတဲ့ အဘိုးၾကီးတစ္ေယာက္က
Philadelphia က သူ႕ကို ေထာက္ပ့ံေပးသူေတြထဲက တစ္ေယာက္ေပါ့
ကုန္က်ေငြအတြက္ အဘိုးၾကီးက သူေပးမယ္လို႔ေျပာတယ္
ဒါေပမဲ့ အဲလူၾကီး ကတိမတည္ပါဘူး
ဒါေၾကာင့္ Franklin က London ကို သြားျပီး
သူလိုတဲ့ ပံုႏွိပ္ပစၥည္းေတြၥ ၀ယ္ႏိုင္လာေအာင္
အလုပ္တစ္ခုရွာတယ္
ေမးသူ - ေၾသာ္ ဒါေၾကာင့္မို႔လို႔ သူအဲ့မွာေနရတာကိုး နားလည္ပါျပီ
ပစၥည္းေတြ၀ယ္ဖို႔ ျပီးမွျပန္လာဖို႔
ဒီလိုမ်ိဳးနဲ႔ သူ႔စီးပြားေရးစခဲ့တာေပါ့
Walter - ဟုတ္ပါတယ္ ႏွစ္အနဲငယ္ၾကာေတာ့
ပံုႏွိပ္ပစၥည္းေတြနဲ႔ သူျပန္လာတယ္
အဲဒီကစလို႔ သူ႔အလုပ္အကိုင္ဟာ
ထုတ္ေ၀သူနဲ႔ပံုနွိပ္သူျဖစ္လာေတာ့တာေပါ့
ေမးသူ - ဒါဆိုရင္ဒီအပိုင္းမွာ
ျပီးသေလာက္ရွိသြားျပီ
က်ေနာ့္အထင္ ခင္ဗ်ားေျပာသလိုဆိုရင္ သူ႔ဘ၀အလယ္ပိုင္းေလာက္မွာ
သူဟာ လူထုေခါင္းေဆာင္၊ တီထြင္ဖန္တီးရွင္
ဒါေတြကို က်ေနာ္တို႔ အေသးစိတ္ဆက္ျပီးေဆြးေႏြးပါမယ္
ဒါေတြဟာ
သူ႔ကို
အင္း က်ေနာ္ထင္တယ္ တည္ေထာင္သူဖခင္ၾကီးျဖစ္သြားေစတယ္ဆိုတာ ထက္ပိုျပီးေကာင္းတဲ့ စကားရွိေတာ့မွာ မဟုတ္ဘူး
Walter - အင္း တိတိပပေျပာရရင္
Philadelphia မွာ သူဟာ လူထုေခါင္းေဆာင္ျဖစ္လာတယ္
Philadelphia က လူထုအစည္းအရံုးေတြမွာ
ႏိုင္ငံေရးေခါင္းေဆာင္သေဘာမ်ိဳးျဖစ္လာတယ္
ကိုလိုနီအေနနဲ႔ Pennsylvania ဟာ
London အတြက္ကိုယ္စားျပဳ သံအမတ္တစ္ေယာက္ရွိဖို႔လိုအပ္တယ္လို႔ ဆံုးျဖတ္လိုက္တယ္
ဘာလို႔လဲဆိုရင္ က်ေနာ္တို႔ေတြဟာ
British ပါလီမန္နဲ႔ ၀န္ၾကီးေတြနဲ႔ ျပသနာေပါင္းစံုတက္ေနတဲ့ကာလျဖစ္ေနတာကိုး
သူတို႔ အခြန္စည္းေတြၾကပ္လာၾကတယ္
မေကာင္းဘူးဆိုတာမွန္သမ်ွကို လုပ္လာတယ္
ဒါေၾကာင့္ Franklin က ကိုလိုနီေတြရဲ႕ ကိုယ္စားျပဳအေနနဲ႔
London သံအမတ္ျဖစ္လာတယ္
Pennsylvania Assembly က သူ႔ကို သံအမတ္အျဖစ္ ခန္႔အပ္တယ္
ဒါေပမဲ့ အျခား ကိုလိုနီ ေလးငါးခုက
Massachusetts နဲ႔ အျခားကိုလိုနီေတြေပါ့
သူတို႔ေတြကလဲ Franklin ကို သံအမတ္အေနနဲ႔ ခန္႔လိုၾကတယ္
သူတို႔ရဲ႕ သံအမတ္အျဖစ္ဆံုးျဖတ္ခ်က္ခ်လိုက္ၾကတယ္
ခင္ဗ်ား မွတ္မိရမွာက
က်ေနာ္တို႔ အဲ့အခ်ိန္တုန္းက ႏိုင္ငံအေနနဲ႔ မရွိေသးဘူးေနာ္
က်ေနာ္တို႔ ကိုလိုနီအစုအဖြဲ႕အေနနဲ႔ပဲရွိေသးတယ္
ဆိုေတာ့ ကိုလိုနီတစ္ခုခ်င္းဆီက
ဘယ္သူ႔ကို သံအမတ္အျဖစ္လႊတ္မလဲဆိုျပီး ဆံုးျဖတ္ၾကရတယ္
ဒါ့ေၾကာင့္ သူ အခ်ိန္ေတြ အမ်ားၾကီး ေပးဆပ္ရပါတယ္
တကယ္ပါ ႏွစ္ေပါင္း ၂၀ နီးပါးပါပဲ
လန္ဒန္မွာ ေနလိုက္ မေနလိုက္ေပါ့
ကိုလိုနီေတြရဲ႕ သံအမတ္အျဇစ္နဲ႔ေပါ့ဗ်ာ
အားလံုးကို တစ္စုတစ္စည္းတည္း အင္ပါယာၾကီးတစ္ခုအေနနဲ႔ စုစည္းဖို႔
အေမရိကန္ေတာ္လွန္ေရးမျဖစ္လာေအာင္ ကာကြယ္ဖို႔
ဒါေပမဲ့ ၁၇၇၅ မွာ သူရႈံးနိမ့္ခဲ့ျပီး
၁၇၇၆ မွာ Philadelphia ကို ျပန္လာခဲ့ရတယ္
Continental လႊတ္ေတာ္ရဲ႕တစ္စိတ္တစ္ပိုင္း ျဖစ္လာတယ္
ထို႔ေနာက္ လြတ္လပ္ေရးေၾကျငာစာတမ္းေရးဖို႔ အကူအညီေပးခဲ့တယ္
အဲ့ဒီကိစၥျပီးသြားတာနဲ႔
သူ ပဲရစ္ကိုသြားရတယ္
အဲ့ခ်ိန္မွာ သူေတာ္ေတာ္ေတာင္အိုေနေပမဲ့လဲ သြားရတယ္
ဘာလို႔လဲဆိုရင္ ေၾကျငာစာတမ္းကို တရား၀င္ျဖစ္ေအာင္
စစ္ပြဲတြင္းမွာ ျပင္သစ္ေတြကို က်ေနာ္တို႔ဘက္ကရွိေနေအာင္ လုပ္ဖို႔လိုအပ္တယ္
ဒါေၾကာင့္ Paris ကို သံအမတ္အေနနဲ႔ သြားေနရတာ
၉ ႏွစ္ေလာက္ၾကာသြားတယ္
စစ္ပြဲမွာ က်ေနာ္တို႔ဘက္က ျပင္သစ္ေတြပါေအာင္
သိမ္းသြင္းတာလဲ ေအာင္ျမင္ခဲ့တယ္
ေတာ္ေတာ္ေလး အိုမင္းမစြမ္းျဖစ္လာေတာ့မွ
အဲဒီအခ်ိန္မွာ ႏိုင္ငံအေနနဲ႔ရွိေနျပီျဖစ္တဲ့ United States ကိုျပန္လာခဲ့တယ္
ဖြဲ႕စည္းပံုေရးဆြဲေရး ညီလာခံမွာလဲ
ဖြဲ႕စည္းပံုအေျခခံဥပေဒေရးကူညီေရးသားေပးခဲ့တယ္
၀ါရင့္ႏိုင္ငံေရးေခါင္းေဆာင္ၾကီးေပါ့ဗ်ာ
ေမးသူ - စြဲမက္စရာေကာင္းတဲ့ ဘ၀ေပါ့ဗ်ာ
Walter - တကယ္ေကာင္းတာေပါ့ဗ်ာ အေမရိကန္တစ္ေယာက္ရဲ႕ဘ၀ေရာေပါ့ဗ်ာ
အေမရိကန္ဆိုတာဘာလဲနဲ႔ ႏိုင္ငံတစ္ခုဆိုတာဘာလဲ သတ္မွတ္ရာမွာ ကူညီေပးလိုက္တာပါ။